嗨，大家好
今天我們來聊聊如何用 Google 協作平台
快速打造一個簡單的網站
你可以從 Google 首頁的右上角
進入到協作平台的管理介面
在頁面的上方
Google 有提供了一些設計範本
不過為了方便介紹協作平台的功能
我們不妨從一個新的空白頁面來開始練習
假設今天
我要替一個虛構的精油品牌
叫做 Earoma
製作一個單頁式的形象網站
那在建立內容之前
我們可以先到右欄打開「主題」標籤
這裡有一些設計好的樣式
你可以依據網站的性質選擇一個適合的風格
同時每個樣式
我們還可以自訂網頁元素的配色
以及字體的設計
主題選擇好後
我切換回「插入」標籤
在這個標籤下有各種類型的網頁元素
譬如這裡我選擇了一張插圖
把它上傳到 Google 協作平台
而任何置入到頁面的圖片
我們都可以透過邊框的拖曳
來調整它的寬度
不過在調整的過程中
圖片有時會發生自動裁切的情形
對此我們可以到工具列
點擊「取消裁剪」來還原影像的內容
或著，你也可以使用工具列左側的剪裁工具
調整版面的構圖
使影像中空間的配置能更為平衡
除了使用右欄來插入圖片之外
另一個很便捷的方式
是在頁面空白處雙擊滑鼠左鍵
開啟圓盤選單
裡面包含了一些最常用的功能
像是點擊中央的 T 可以插入一個文字框
然後裡面可以輸入文字
凡是文章內容的標題
我們都可以為它套用「標題」樣式
使文章結構能更為清楚
也讓使用者有更好的閱讀體驗
至於內文的部分
我們可以再新增第二個文字框
然後我從網路上複製了一些裝飾用的假文字
把它們貼到文字框內
在進行網頁排版的時候
元素之間的對齊和留白非常地重要
而在「對齊」這部分
Google 已經很親切地幫我們拉好了格線
只可惜目前文字框還沒有「邊距」設定的功能
因此我直接在標題上方利用 Enter 鍵
插入空白段落
來把文字移到版面的中央
最後再到左側
將這個區段套用米色的背景
那除了背景設定這項功能之外
底下這邊還有「刪除」和「複製」這兩個按鈕
使用「複製」的好處
是我們可以重複利用版面中的設計元素
而不需要每次都從一個空白的區段
重新進行排版
至於圖片的部分
我們可利用「取代」功能上傳新的檔案
來完成影像的替換
好，那目前標題和底下這張圖片
我覺得距離還是太近了一些
但由於剛才我們有提到
Google 協作平台目前還沒有調整邊距的功能
因此我直接插入一個空白的文字區段
把它拖曳到大標題的下方
再填上同一個米色的背景
就可以模擬出上邊界的空間感
接著我再將這個區段複製一份
拉到頁面的底部
整個版面的質感就有顯著地提升囉
OK，如果你覺得
逐一插入圖片和文字太過麻煩的話
在右欄也有一些現成的版面可供我們使用
其中這些帶有 + 號的方框
是所謂的「預留位置」
這個功能適合用在排版時
當具體要使用的圖片還沒有決定的時候
就可以用「預留位置」作為暫時的替代品
而當圖片素材備齊之後
我們就可以點擊 + 號
將正式的影像檔插入到目前的頁面
同時我到左側換上一個適合的背景
來突顯影像的主題
你可能有發現這個背景上色的功能
顏色選項非常地有限
因此如果你想要嘗試其它的色彩
在現階段
我們只能另外準備一張該顏色的圖檔
舉個例子
你可以使用 PowerPoint
或是任何具有繪圖功能的軟體
在畫面中拉出一個矩形
矩形的外框
我將它設為「無」
然後再利用「填滿」功能
換上一個自己想要的色彩
最後我再利用右鍵選單
將矩形另存成一張圖片
於是我們就可以回到協作平台
點擊圖片選單中的「上傳」
來替換區段的背景顏色
不過你會發現這個顏色比原來的綠色還要深
這是因為 Google 為了增加文字的易讀性
自動開啟了清晰度調整的功能
如果不需要這個功能的話
我們可以將它關閉
最後再把其它植物的圖案
依序上傳到畫面中第二和第三個欄位
並且在圖片底部
填上每一欄的說明文字就 OK 囉
好，那這邊我們可以仿照剛才的方式
將這個區段的上、下邊界調大
來增加版面的留白
於是我同樣新增一個文字方塊
並且將方塊的背景替換成同一張綠色圖檔
清晰度的設定我將它關閉
然後再將文字區段複製一份
放置到插圖的上方
如此版面看起來就不會那麼擁擠囉
當然，這裡我們不光是
可以把背景換成其它的顏色
你也可以在網路上
找一些免費或付費的圖片素材
或是自己拍攝商品照片
把它上傳後當成網頁的封面
協作平台的封面一共有四種尺寸
你可以依據自己的喜好
選擇一個適合的橫幅高度
另外上傳的圖片也可以設定不同的對齊方向
讓背景圖除了陪襯之外
也能發揮視覺引導的作用
好，那剛才我們曾使用 PowerPoint
製作了一個背景圖檔
但實際上 PowerPoint 也很適合
用來設計一些簡單的圖文內容
而不需要勞駕專業的影像處理軟體
譬如這裡我利用圖案繪製的功能
在頁面拉出一個圓形
圓形的外框我同樣設為「無」
內側的填色我套用淺綠
然後再利用右鍵選單
將圓形移到精油瓶的後方
下一步
我繼續利用圖案功能
在精油旁邊拉出另一個矩形
準備在上面寫一些產品的促銷資訊
文字的部分
我們可以使用「文字藝術師」來建立
而字體的大小和顏色等外觀
則可以利用上方的功能區來進行修改
圖案設計完成後
我將它們全部框選起來
利用右鍵選單
執行「另存成圖片」把它轉成一個影像檔
於是我們就可以回到協作平台
雙擊左鍵
將這張圖檔插入到網站的封面
圖片的寬度我們可以將它稍微加大
然後到上方點擊「取消裁剪」
來顯示完整的影像
有需要的話
你也可以建立一個空的文字方塊
疊到圖片的上方來增加上邊界的距離
另外在封面的左上角
是我們輸入網站名稱的位置
同時我們也可以利用底下的按鈕
將公司或品牌的 Logo 上傳到協作平台
放置在網站名稱的旁邊
OK，除了一般的圖片和文字之外
Google 協作平台還提供了許多實用的網頁元素
可用來充實網站的內容
其中一個是叫做「圖片輪轉介面」
它是一個類似投影片的播放器
我們只要把要展示的影像依序選取起來
按下「插入」
再將投影片放置到想要的位置就 OK 了
而如果你想要看一下圖片展示的效果
你可以到介面的右上角點擊「預覽」
就可以利用播放器兩側的箭頭
來進行影像的切換
另外，利用協作平台所製作的網站
版面會依據不同螢幕的解析度自動調整
因此無論是在手機或平板等裝置瀏覽
都不會有任何的問題喔
好，那我按下 X 號回到編輯的介面
除了剛才我們所談到的圖片播放器
當然你也可以試試看其它的網頁元素
譬如你可以在頁面中插入 YouTube 的影片
或是你可以內嵌 Google 地圖
用來顯示銷售門市的資訊
無論是地圖、日曆、試算表還是 YouTube 影片
基本上它們的操作都大同小異
我們只要調整好內容的寬度和位置
再設定一下版面的背景色彩
有需要的話
你也可以新增文字框
疊加在網頁元素的上方或底部
然後再輸入必要的說明文字就 OK 囉
好，最後我們來看一下
如何在網頁中插入表單
以方便客戶提問或是留言
介面的部分
我們可以直接使用
Google 自家的表單工具來進行製作
表單的標題我輸入「客戶服務」
然後依序建立三個欄位
分別是「姓名」、Email
以及讓客戶留言的文字欄
文字欄的類型我將它設為「段落」
同時將這道題目設為「必填」
另外為了配合主網頁的配色
我們可以將表單的主題色彩
換成一個較相近的綠色
表單建立完成後
當我們回到協作平台
點擊「表單」按鈕時
它就會自動顯示在右側的欄位
於是我們就可以很方便地
把它插入到目前的頁面
當然，如果你覺得放在首頁
對於整體的設計並沒有加分的話
你也可以考慮把表單放置在其它的頁面
而在協作平台新增頁面的方式非常地簡單
我們只要利用底下的 + 號按鈕
輸入新頁面的名稱
就可以把一個單頁式的網頁
快速擴張成一個結構完整的網站
頁面之間的順序
我們可以藉由滑鼠的拖曳來進行調整
而如果我們把某一頁疊加到另一頁的上方
就會產生所謂子頁面的結構
同時導覽列也會自動跑出下拉選單的效果
除了製作內部的網頁之外
我們也可以利用新增按鈕
建立對外的連結
來將客戶導向其它的網址
舉例來說
我們可以到剛才的 Google 表單
取得分享的連結
然後把它貼回到協作平台
如此當客戶點擊了這個按鈕
就會自動被導引到表單的頁面
最後，在工具列的「設定」按鈕中
裡面還有一些關於導覽列的設定
像是背景除了透明之外
我們還可以把它設為黑色或白色
同時導覽列的位置
也可以改放到側邊
以符合手機和平板用戶的使用習慣喔
OK，網頁設計的最後一個重點
是「頁尾」的設計
在協作平台中
我們只要把游標移到頁面下方
底部就會出現一個「新增頁尾」的按鈕
如此我們就可以把版權宣告
隱私權政策等字樣
依序輸入到文字框內
而如果你想要插入 copyright 的符號
你可以按下表情符號的快速鍵
就可以從選單中把它插入進來
那這邊我打算把頁尾的背景色設成黑色
而除了使用自備的黑色圖檔之外
你也可以用搜尋的方式
隨便找一張黑色的圖片
如此也可以產生相同的效果喔
好，那頁尾的這些內容
建置方式就跟之前新增頁面的操作一樣
只要把網頁準備好後
我們就可以把文字反白
點擊工具列的連結
來把這段文字導向對應的頁面
只是「隱私權政策」這個項目
並不需要大張旗鼓地放在導覽列的位置
因此我到右欄打開功能選單
來將這個頁面設為「隱藏」
如此使用者就只能從頁尾的連結
來開啟這個頁面囉
那除了文字的超連結之外
另外一個常用來當作連結的元素
是所謂的「按鈕」
譬如我們可以讓客戶點擊按鈕之後
連到另一個說明網頁
來提供客戶更多的產品資訊
至於按鈕的外觀
除了預設的實心填色之外
我們也可以把它改成較典雅的外框式設計喔
OK，網頁設計的部分完成後
我們可以進入到最後一個階段
也就是網站的發布
你可以在文字欄中設計一個你想要的網址
同時你可以決定是否要給予其它人編輯的權限
和你一同管理這個網站
此外，如果你希望
能夠提昇網站的專業形象和知名度
那麼擁有一個專屬的網址也是不可或缺的
購買網址的管道很多
其中一個知名度很高的是 GoDaddy 這個網站
你只要到右上角
先註冊一個帳號之後
就可以在搜尋欄輸入你想要的網域名稱
GoDaddy 會把所有可用的網域列成一個清單
並且在旁邊標示它們的價格
那這邊為了示範後面的設定步驟
我選擇了一個便宜的網域
約期設為一年
然後我們可以選擇使用信用卡
或 Paypal 進行結帳
如此就完成了網域購買的程序
已購買的網域會在一年後自動續約和扣款
如果想要改變這個設定
你可以打開「續約與帳單」的頁面
把網址勾選起來
再按下「取消續約」的按鈕就 OK 囉
好，取得了新購買的網域
接著我回到協作平台
點擊「開始設定」來將它貼上
那在使用這個網域前
我們必須向 Google 證明自己是網域的擁有者
於是我從供應商的選單中選擇了 GoDaddy
Google 此時會提供兩種驗證的方式
如果其中一個驗證過程不順利的話
就可以試著使用另外一種
例如這裡我選擇 CNAME
並且把畫面中 Google 所提供的代碼複製下來
再回到 GoDaddy 點擊右上角的選單
來打開產品設定的頁面
接著我把畫面捲到下方
點擊 DNS 的按鈕
再到右上角按下「新增」
就可以把剛複製的代碼貼到「名稱」的欄位
然後我再回到協作平台
把第二行的代碼也複製下來
貼到隔壁的「內容值」
而最後一欄更新的間隔時間我設為 1 個小時
按下「新增記錄」
如此我們就可以回到協作平台
完成網域所有權的驗證
只要通過了驗證
當我們再次輸入購買的網域時
就可以順利地進入到下一個畫面
那在關閉這個對話框前
Google 會提醒我們要完成網域的綁定
還必須完成以下的步驟
於是我照著這個指示
在 GoDaddy 的設定頁面找到 CNAME
並且貼上 Google 所提供的代碼就大功告成了
不過要注意
設定好的網址並不會馬上生效
而必須要等上一段時間
但只要生效之後
所有人就可以透過這個專屬的網址
來造訪我們的網站囉
OK，那今天關於 Google 協作平台的介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜